---
title: 实数连续统
draft: true
tags:
  - analysis
  - continuity
---
> Content is on the way :-) ...


数字到底是一个什么样的东西

数字组成的集合有怎样的性质

实数是连续的又是什么意思



数字代表了量的多少. 数字精确刻画了“量”“多少”的概念. 我们平时说“一些”“许多”都是对量的模糊表达，有了数字之后，就可以用数字来精确表达这些量的概念. 数字是刻画量的模型.

量是有两种的，一种是离散量，一种是连续量. 从直觉上说，离散的量就是有一个最小的、不可分的量. 其他的离散量都是这个最小量的倍数. 连续的量就是没有最小的、不可分的量，可以无限精确的量. 

比如菜市场里胡萝卜的个数，1 就是这里的最小量，胡萝卜只可能有 1 个、2 个、3 个……而不会有 1.435 个胡萝卜. 但是菜市场里胡萝卜的重量就是一种离散量. 这个重量可以是 35.1 kg，也可以是 25 kg，也可以是 45.24351... kg.

表示量的数字，可以组成不同的集合，叫做数集. 

其中有一种数集可以叫做数系.

数系满足条件：
- 定义了若干运算，这些运算满足一定的规律

所以数系=数集+运算体系.

在各种各样的运算体系当中，有一些运算会满足下面的条件：

数集 $S$ 中任意两个数做某一运算 $\bigoplus$ 得到数 $a$ ，所有的这些 $a\in S$ .

这个时候 $S$ 中的所有数经过这个运算得到的结果都逃不出这个数集，所以我们将数集 $S$ 叫做对运算 $\bigoplus$ 封闭

这就是封闭的概念.

一些例子

- 自然数集 $\mathbb N$ 对 $+/\times$ 封闭
- 整数集 $\mathbb Z$ 对 $+/-/\times$ 封闭
- 有理数集 $\mathbb Q$ 对 $+/-/\times/\div$ 封闭
- 数集 $\{x+\sqrt2 y| x,y \in \mathbb Q\}$ 对四则运算封闭

数系中的数有顺序关系，或者说大小关系. 这个陈述看起来习以为常，但是怎么用数学的语言对自然语言进行建模呢？

1. 对于任意 $a,b$ 下列关系有且仅有一个成立
	$$a<b,a>b,a=b$$
2. 顺序关系具有传递性
	$$a<b,b<c\Rightarrow a<c$$
3. 与加法相容
	$$a<b\Rightarrow a+c<b+c$$
4. 与乘法相容
	$$a<b\Rightarrow ac<bc$$

值得注意的是，并不是所有的数系都有上面的性质.

自然数具有上面 4 条性质，其他数集则不一定. 你能说说整数集、有理数集、实数集、复数集是否都有上面 4 条性质吗？

整数集、有理数集、实数集只有性质 1~3，复数集 4 条性质都没有.

整数集、有理数集、实数集有性质 4 的部分性质，你能说说看吗？

我们仔细聊聊有理数系. 这玩意儿是个

> [!important] 有理数定义
> $${\mathbb Q} = \left\{
\dfrac{p}{q}\Bigg| \;p,q\in{\mathbb Z}, q\neq 0,\gcd(p,q)=1\right\}$$

有理数有很多，他们密密麻麻的，两个有理数中间似乎总有有理数.

有理数呢，是对四则运算封闭的，任意两个有理数中间呢，也总是有有理数的. 于是对这种，任意两个数系中的数总有在这个数系中的数，我们叫稠密.

因为对四则运算封闭，$a,b$ 之间总能取 $\dfrac{a+b}{2} \in {\mathbb Q}$ (封闭所以是有理数) ，所以有理数确实是稠密的.

> [!important] 定理 1.1 
> 不存在有理数 $\dfrac{p}{q}$，使得 $\left(\dfrac{p}{q}\right)^2 = 2$
> >[!info] 证明
> >使用反证法.
> >
> >假设存在这样的有理数 $\dfrac{p}{q}$，则 $p,q\in{\mathbb Z}, q\neq 0,\gcd(p,q)=1$
> > $$
> > \begin{aligned}
> > &\left(\dfrac{p}{q}\right)^2 = 2\\[2ex]
> > &p^2 = 2q^2\\[2ex]
> > &p一定是2的倍数\\[2ex]
> > &设p = 2m,则p^2=2q^2\Rightarrow 4m^2=2q^2\\[2ex]
> > &又得q为2的倍数\\[2ex]
> > &\gcd(p,q) = 2k,这与假设矛盾.
> >
> > \end{aligned}
> > $$
> > 故不存在这样的有理数，使得 $\left(\dfrac{p}{q}\right)^2 = 2$

^868ded

这样看来，有理数虽然稠密，但是中间仍会有“断点”啊. 有没有不断的，连续的数系呢？

实数就是这么一个连续的数系.

“经过长期徒劳的思考，我终于发现，它的实质是很平凡的. 直线上的一点，把直线分成左右两部分. 连续性的本质就在于反回去：把直线分割称左右两部分，必有唯一的分点”

> [!important] 分划的定义
> 若把一个有大小顺序的数系$S$分成$A,B$两类,满足下列性质,就称$A,B$为数系$S$的一个分划,记为$A|B$.
> 1. 不空：$A,B$ 都知道包含 $S$ 中的一个数.
> 2. 不漏：$S$ 中的每个数，或者属于 $A$，或者属于 $B$.
> 3. 不乱：$A$ 中的任一个数 $a$ ，均小于 $B$ 中的任何数 $b$
> 
>>[!example] 他们是分划吗？
>>$S = \mathbb Q$
>>1. 令 $A=\{a|a\in\mathbb Q, a\leqslant \dfrac{7}{9}\},B = \{b|b\in\mathbb Q, b > \dfrac{7}{9}\}$ （√）
>>2. 令 $A=\{a|a\in\mathbb Q, a为整数\},B = \{b|b\in\mathbb Q, b为非整数\}$ （×）


>[!question] 思考
>让我们自己去定义“连续”，我们应该怎么定义？
>- 任意两个数之间都有数？（从“稠密”的启发）
>- 还需要一个更强的条件？
>
>>[!hint]- 提示
>>戴德金所说的话
>
>

>[!important] 戴德金连续性准则
>如果一个有大小顺序的稠密数系 $S$，对它的任一个划分，都有 $S$ 中唯一存在的数，它不小于下类中的每个数，也不大于上类中的每一个数，那么称数系 $S$ 是连续的.
>$$
>\forall 每个S 的分划A|B,要么A有最大数,要么B有最小数
>$$

前面我们已经在[[#^868ded]]证明了有理数系不是连续的，现在我们可以通过戴德金连续准则对其证明.

>[!info] 证明
>把有理数分成以下两类：
>$$
>\begin{aligned}
>&A = \{a|a\in {\mathbb Q},a\leqslant 0\,或\,a >0\,但\,a^2<2\},\\
>&B = \{b|b\in {\mathbb Q}, b > 0\, 且\, b^2 > 2\}
>\end{aligned}
>$$
>这是有理数系的一个分划. 证明 $A$ 中无最大数，$B$ 中无最小数.
>$要证明 A 中没有最大数,就是要证明$
> > [!question] 怎么用数学语言表达？
> 
> $只需要证明\,\forall 0 < a ,a^2<2,\,\exists r\in\mathbb Q,r>0,使得 (a+r)^2<2$
> > [!hint] 就是要证明总存在另一个数 $a'=a+r>a$ 但是 $a'^2<2$
> 
> $现在考虑这个r要满足什么条件$
> 
> $看看 (a+r)^2=a^2+2ar+r^2<2$
> 
> $试试将 r 分离,r(2a+r)<2-a^2$
> 
> $从条件,我们知道 2-a^2 > 0,r一定小于2,现在只要r(2a+r)<r(2a+2)<2-a^2就行了$
> 
> $通过这样的放缩,我们知道只需要 r 满足 r<\dfrac{2-a^2}{2a+2}即可$
> 
> $而有理数对四则运算封闭,所以是可以存在这样的r的$
> 
> $(比如\dfrac{1}{2}\cdot\dfrac{2-a^2}{2a+2})$
> 
> $要证明 B 中没有最小数,就是要证明$
> >[!question] 这次应该会简单点了吧？
> 
> $只要证明\,\forall 0< b,b^2 > 2,\,\exists r\in\mathbb Q, r>0, 使得(b-r)^2>2$
> >[!hint] 感觉可以模仿前面的步骤呢！
> 
> $(b-r)^2 = b^2 - 2br + r^2 > 2$
> 
> $这里因为 r>0,只需要 b^2-2br+r^2>b^2-2br>2就可以啦$
> 
> $r < \dfrac{b^2-2}{2b}$
> 
> $也存在,综上所述有理数系确实不连续$
> > [!hint] 技巧
> > - 数学语言的表达
> > - 只关注怎么提取 $r$ 并合理放缩，避免开根因为有理数对此运算不封闭





> [!important] 实数基本定理（戴德金实数连续性定理）
> 
> 实数系 $\mathbb R$ 按戴德金连续性准则是**连续**的
> 
> 更严谨地说，对 $\mathbb R$ 的任一划分 $A|B$ ，都存在唯一的实数 $r$ ，它大于或等于下类 $A$ 的每一个实数，小于或等于上类 $B$ 的每一个实数.

> [!info] 证明
> 
> > [!faq] 怎么开始呢？
> 
> 即需证明 $任一划分 A|B\,,存在唯一\, r\in \mathbb R$ ，$\forall a \in A, a\leqslant r$ ，$\forall b \in B, b\geqslant r$
> 
> 为了比较实数，首先明确实数的比较办法
> 
> >[!info] 实数的比较
> >
> >实数就是无穷十进制小数 
> >$$a_0.a_1\;a_2\;a_3\cdots a_k\cdots$$
> >其中，$a_0 \in \mathbb Z$ ，$\forall k \geqslant 1, 0\leqslant a_k\leqslant 9, a_k\in \mathbb Z$
> >
> >要比较实数十分简单，从左到右逐位比较，谁先出现大数，谁就大.
> >
> >>[!faq]- 对于上面的文字表述，可以写出更严谨的数学表达吗？
> >>
> >>$\exists j_0 \geqslant 0\,, \,使得当\, j < j_0\, 时\, a_j=b_j\,而\,a_{j_0} < b_{j_0}\,,\,则\,\alpha < \beta$
> 
> 那这样我们可以先构造 $r$
> 
> 先从全体整数入手，一定存在 $c_0\in A$ ，$c_0 + 1\in B$
> 
> >[!faq]- 如果不存在会怎么样
> >
> >要么 $A$ 为空， 要么 $B$ 为空，与分划的定义矛盾
> 
> 然后可以如此一直确定下去
> 
> 总有 $c_0.c_1\;c_2\cdots c_n \in A, c_0.c_1\;c_2\cdots (c_n + 1) \in B$
> 
> 得到
> $$
> r = c_0.c_1\;c_2\;\cdots c_n\cdots
> $$
> 
> >[!important] 让我们逐一击破吧！
> 
> 用反证法
> 
> 若存在$a\in A, a > r$ 则存在非负整数 $j_0$ 使得 $a_{j_0}>c_{j_0}, 而当 j < j_0均有a_j=c_j$
> 
> 因此
> $$
> a_0.a_1\cdots a_{j_0} > c_0.c_1\cdots c_{j_0} 
> $$
> 那一定有
> $$
> a_0.a_1\cdots a_{j_0} \geqslant  c_0.c_1\cdots (c_{j_0}+1)\in B 
> $$
> 说明 $a\in B$ 与最开始的分划矛盾. 故 $a\leqslant r$
> 
> >[!info]- 现在来证另外一边！
> >
> >用反证法
> >
> >若存在$b\in B, b < r$ 则存在非负整数 $j_0$ 使得 $b_{j_0}<c_{j_0}, 而当 j < j_0均有b_j=c_j$
> >
> >因此
> >$$
> >b_0.b_1\cdots b_{j_0} < c_0.c_1\cdots c_{j_0} \in A 
> >$$
> >说明 $b\in A$ 与最开始的分划矛盾. 故 $b\geqslant r$
> 
> 下面证明唯一性
>
>也用反证法. 如果不然，设存在 $r_1\neq r_2$ 同时满足 $a\leqslant r_1,r_2,b\geqslant r_1,r_2$ 设 $r_1 < r_2$
>$$
>r' = \dfrac{r_1 + r_2}{2}
>$$
>$r_1<r'<r_2\Rightarrow r'\in A 且 r'\in B$ 显然矛盾.
>综上得证实数是连续的.
